코로나19의 전 세계적 급격한 확산으로 인해 세계보건기구(WTO)는 여러 대륙 국가들에서 감염병이 동시에 대유행하는 현상인 세계적 대유행(Pandemic)을 선언하였으며, 각국은 국경 봉쇄, 공공장소 폐쇄를 통해 국가 간 이동, 여행을 금지하고 있다(최나실, 2020). 이러한 상황 은 여행 산업의 단기적 둔화를 야기하고 있으며, 여행 및 관광산업에 중대한 영향력을 미칠 것이라 예상되고 있다(삼일PwC, 2020). 이미 관광산업은 자연재해, 테러, 전염병 등의 재난, 위 기 상황에 많은 영향을 받아 왔는데(Kuo, Chen, Tseng, Ju, & Huang, 2008), 특히 근래 들어 국가 간 인적 교류확대, 해외여행의 증가로 인해 전염병의 확산은 관광산업에 있어 최대의 악 재이자 장애물로 꼽히고 있다(고계성, 2010). 이에 코로나19로 인해 세계적 대유행이 선포될 만큼 급격한 확산일로에서 현 상황을 관광산업의 위기로 볼 수 있다. 
폭발적으로 증가한 국가 간 이동을 통해 발전한 관광산업이 아이러니하게도 국제 관광객의 증가로 인해 전염병 확산에 미치는 영향력이 더 커졌다는 점에서(De Kadt, 1979; Rosselló, Santana-Gallego, & Awan, 2017), 전술했듯이 현재의 관광산업은 중대한 위기상황을 맞고 있 다. 이는 실제로 전염병의 발발로 인해 관광수요가 단기 위축되고 감소하며, 관광산업에 부정 적 영향을 미치게 된다는 이전의 SARS 등의 사태로 인한 관광수요 및 영향 관련 연구들을 통해 이미 밝혀져 있다(한국문화관광연구원, 2020; Kuo et al., 2008; Yang & Chen, 2009), 같 은 맥락에서 현재 코로나19로 인한 관광산업은 전반적으로 악화일로이며, 이새하(2020)에 따르 면 관광산업 관련 업종에 대한 지출이 전년 대비 60.7% 줄어든 것으로 나타나 상황이 매우 심 각한 것을 알 수 있다. 
이러한 전염병 확산으로 인한 관광산업의 위기상황에 대한 대응방안으로 기존의 연구들은 부정적 영향을 완화시키기 위한 투명한 의사소통 및 신속한 대응을 위한 비상 대응 매뉴얼의 활성화 등을 제시하고 있는데(고계성, 2010; 한국문화관광연구원, 2020), 아직까지는 질병과 관 광에 대한 대응방안 모색을 위한 관련 연구는 매우 부족한 것이 현실이며(고계성, 2010), 이마 저도 코로나19의 확산이 심각하게 진행 중인 현 상황에서는 관광객의 위축심리를 완화시키기 에는 역부족이라 판단된다. 이에 현재 진행 중인 코로나19로 인해 관광객에 미칠 수 있는 부 정적 영향을 최소화시키기 위해서는 기존에 제시되어 있는 대응전략의 보완을 위한 확장된 연 구가 필요하다고 판단되며, 우선 가장 기본적인 잠재 관광객들의 심리 파악을 토대로 산업적 측면에서의 대응방안을 모색할 필요가 있다. 
코로나19에 대해 국내 전국 1,000명을 대상으로 한 ‘코로나19 국민위험인식조사’에 의하면 코로나19로 인한 국민의 감정은 불안(48.8%), 분노(21.6%), 충격(12.6%), 공포(11.6%) 등의 순 으로 나타나며, 코로나19로 인해 늘어난 스트레스, 불안, 분노의 감정변화에 대응하기 위해 심 리적 방역의 중요성이 커지고 있다(양가람, 2020). 심리적 방역은 전염병 감염 위기 시 스트레 스 조절을 위한 심리 트레이닝과 관련된 개념으로 볼 수 있으며(Maunder, Lancee, Mae, Vincent, Peladeau, Beduz, & Leszcz, 2010), 심리적 방역이라는 개념의 측면에서 볼 때, 관광 
코로나19 확산에 대한 국내 잠재 관광객의 감정 반응 연구 49 
산업 역시 추후 관광산업에 미칠 수 있는 부정적 영향을 최소화하기 위한 대응방안으로 잠재 관광객에 대한 심리적 방역에 주목해야 할 것이다. 잠재 관광객에 대한 심리적 방역을 위해서 는 먼저 잠재 관광객들의 감정에 대한 파악이 중요한데, 관광동기의 가장 중요한 요인이 관광 욕구라는 점에서(박호표, 2013), 현 시점에서 전염병으로 인한 잠재 관광객들의 억제되어 있는 관광욕구가 어떠한 감정반응으로 나타나는지에 대한 연구가 선행되어야 할 필요가 있다. 이에 본 연구에서는 코로나19 상황에서 관광욕구를 가진 잠재 관광객들의 감정 반응을 파악하기 위 해 의미론적 네트워크 분석을 활용해 코로나 확산과 관광/여행에 대한 트위터 공유 내용을 살 펴보고 이를 토대로 관광산업의 대응 방안에 대해 논의해 보고자 한다. 
급격한 인구 증가와 기술의 발전으로 인한 국제 교류와 여행객의 폭발적인 증가는 국가의 발전에 기여하는 한편 여행객에 의한 전염병의 전 세계적 확산에 역시 영향을 미치고 있다 (Ostroff & Kozarsky, 1998; Rosselló et al., 2017). 2000년대 이전까지만 해도 자연재해나 테 러, 전염병 등의 재난 상황은 관광에 있어 가장 큰 위험요인이 되지 않았지만(허지현, 2007), 이후 급격히 늘어난 관광객 수와 함께 각종 테러, 자연재해, 전염병 등의 빈번한 발생으로 인 해 관광산업은 재난, 위기 상황에 끊임없이 위협받고 있는 것이 현실이다(Kuo et al., 2008; 류 인평·김영주, 2011; 오상훈·양필수, 2008). 
특히 2000년대 들어 전 세계적으로 사스(SARS), 조류 인플루엔자(Avian Influenza), 신종플 루(H1N1)등의 전염병이 국가 간 활발한 이동을 통해 빠르게 확산되면서 전 세계적으로 관광 산업이 크게 위축되는 계기가 되었다(허지현, 2007; Monterrubio, 2010). 이미 세계적인 유행을 일으켰던 사스, 조류 인플루엔자, 신종플루 등의 전염병의 확산은 관광객의 수요를 급감시켜 관광산업에 경제적 타격을 입힌다는 것이 기존의 연구를 통해 증명되었으며(Kuo et al., 2008; Monterrubio, 2010; Yang & Chen, 2009), 2003년 사스로 인한 국내 관광객은 기존 대비 절반 가까이 감소하여 사스의 종식 이후에도 빠르게 회복된 국제관광 수요에 비해 실제 연간 관광 객 수는 전년 대비 9.0% 감소한 것으로 나타났다(한국문화관광연구원, 2020). 또한 2009년의 신종플루 발생 역시 관광객들의 해외여행 의사결정에 부정적 영향을 미쳤으며, 해외여행객 급 감으로 인한 여행업에 큰 타격을 입힌 것으로 나타났다(송학준·이충기·김도영, 2011). 국내에서 크게 유행해 한국으로의 관광수요에 타격을 입혔던 2015년 발생한 메르스(MERS) 사태 역시 단기간에 종식되었지만 이 시기 방한 외래 관광객 수의 급감 및 국내 관광수요 역시 영향을 받아 국내 관광산업에 부정적인 영향을 끼친 것으로 파악되었으며(한국문화관광연구원, 2020), 김수정(2017)은 국내 관광산업 업종별로 메르스 발생 전후의 경영성과를 비교분석하여 전반적 으로 관광 관련 업종의 경영성과에 부정적 영향을 미친다는 점을 밝혀내며, 전염병에 대한 부 
정적 인식을 완화시키기 위한 마케팅 전략 수립 등 적극적 대처방안 모색의 필요성을 강조하 였다. 
이로 미루어 봤을 때 전염병 확산에 의한 관광산업의 부정적 영향을 최소화시키기 위한 관 련 논의는 현 시점에서 매우 중요하다고 판단된다. 특히 이번 코로나19 확산 상황을 살펴보았 을 때 기존의 전염병 확산에 의한 관광수요의 부정적 변화를 복합적으로 나타내고 있으며, 현 재 사스가 발생했던 2003년 당시보다 한중 관광교류의 규모가 매우 커진 상황에서(한국문화관 광연구원, 2020), 국내 관광산업에 미치는 파급력이 훨씬 클 것이라 예측할 수 있다. 
이에대해이미기존의사스, 조류독감등의기존의전염병뿐만아니라새로운바이러스 나 세균에 의한 신종 전염병에 대한 경고 및 관광산업의 대비의 필요성은 제기되어 왔으며(허 지현, 2007), 전염병에 의한 관광산업에의 타격을 줄이기 위해 의사소통의 중요성 및 신속한 대응, 비상 대응 매뉴얼의 활성화, 적극적 마케팅 전략의 수립 등이 함께 제시되고 있다(고계 성, 2010; 김수정, 2017; 한국문화관광연구원, 2020). 그러나 코로나19의 심각성과 장기화 조짐 으로 인해 이미 기존에 제시되었던 대응방안에도 잠재 관광객들의 심리는 크게 위축되어 있을 것이라 판단되며, 이는 전술한 코로나19 국민위험인식조사에서도 이미 나타나고 있다. 
이에 기존의 대응방안과 함께 추후 관광산업에의 부정적 영향을 최소화시켜 빠른 회복세를 이끌어가기 위해서는 우선 코로나19에 적합한 구체적 대응 방안을 도출할 필요가 있으며 이를 위해 기초자료가 될 수 있는 관광객 대상의 연구 역시 필요하다고 사료된다(고계성, 2010). 관 광객들의 전염병에 대한 지각된 위험은 관광행동에 영향을 미치고 특히나 관광 목적지 선택에 중대한 영향을 미친다는 점에서, 현재 코로나19가 크게 확산되어 있는 한국의 잠재 관광객들 을 대상으로 한 연구가 필요하다는 점을 뒷받침한다(Rosselló et al., 2017). 

관광동기의 가장 중요한 요인 가운데 하나는 관광욕구이며, 이러한 욕구는 감정에 영향을 
미친다는 점에서(박호표, 2013; 정승훈, 2016; 한성희. 2012), 코로나19의 전 세계적인 재난 상 황발생으로 인해 관광객의 억제되어 있는 관광욕구가 어떠한 감정으로 표출될 수 있는지 파악 해볼 필요가 있다. 많은 심리학자들에 의해 감정은 다양한 관점에서 정의되고 있으며, 감정의 발생과정과 표현이 복잡하다는 이유로 하나의 공통된 개념으로 정의하기에는 어려움이 있다 (Kleinginna & Kleinginna, 1981). 본 연구의 주제와 관련된 외부 자극으로 인한 측면의 감정 의 개념을 살펴보자면 동기가 주로 내부적 계기라면, 감정은 주로 외부적 계기로 정의되는데 (Plutchik, 1980), 감정의 사전적 정의 역시 ‘어떤 현상이나 일에 대하여 일어나는 마음이나 느 끼는 기분’(표준대국어사전, 2020)으로 정의되고 있어 외부적 계기에 의한 마음상태 측면의 개 념으로 볼 수 있다. 
선행연구에서는 감정과 정서의 개념이 호환적으로 사용되고 있는데 정서는 의식에 대한 인 지적 영역의 측면으로 다뤄지며, 감정은 정서보다 인지적인 경향을 띄는 여러 형태의 정서에 관한 인지적 해석을 포함하는 것으로 정의되고 있다(Oliver, 1997; Power, 2006). 이구형(1998) 은 감정의 종류는 외부자극에 따라 결정되어 지는 것이며, 감정을 하나의 대상에 대해 다수가 
코로나19 확산에 대한 국내 잠재 관광객의 감정 반응 연구 51 
유사한 반응을 보이는 공통성과 객관성을 갖는 개념이라 정의하였다. 이렇듯 심리적 변화 측 면의 감정은 어떠한 특정 상황에서의 개인의 정서적, 심리적 상태를 의미하며(Bergenwall, 1998), 감정에대한연구는주로뇌파, 호흡등의생리적지표및얼굴표정그리고언어적표 현 등을 통해 이뤄지고 있다(박인조·민경환, 2005; Weis & Herbert, 2017). 
감정은 심리학자들에 의해 기본감정이론(basic emotions theory)의 타당성에 관련된 주제를 바탕으로 감정의 구조를 밝히기 위한 연구가 다차원적인 관점에서 이루어져 오고 있으며, 주 로 얼굴 표정의 유사성이나 감정경험의 수준에 대한 자기보고 방법을 활용해 연구가 진행되고 있다(Power, 2006; 박인조·민경환, 2005). 감정관련 연구는 전술했듯이 크게 두 개의 방향으로 연구가 진행되고 있으며, 감정경험 수준에 대한 자기보고 방법을 통해 긍정적 혹은 부정적 측 면의 감정에 집중하는 연구 및 기본감정의 구조를 다차원적으로 분류하여 진행하는 연구로 나 눠볼 수 있다. 먼저 Babin, Darden, & Babin(1998)은 감정을 소비자의 경험과 반응을 파악하 는데 중요한 변수라 정의하였으며, 이를 긍정적, 부정적 감정으로 분류하였다. Weis & Herbert(2017)는 긍정적, 중립적, 부정적 감정과 관련된 언어를 통해 얼굴표정, 심장박동 등 신 체적 신호의 변화를 살펴보는 실험연구를 통해 언어와 관련된 감정 연구의 분야를 확장하였다. 허지현(2007)은 전염병 등의 관광위험지각이 관광행동선호에 미치는 영향연구에 있어 부정적 감정에 집중해 감정에 따른 유의한 조절효과를 검증하기도 하였다. 
Ekman(1982)은 기본정서이론에 근거해 얼굴 표정을 통해 감정의 구조를 다차원적으로 분류 하고자 하였는데, Holbrook & Batra(1987)은 감정을 분노, 공포, 증오 등의 다양한 감정을 포 괄하는 개념으로 확장하여 제시하기도 하였다. 현재까지의 이러한 확장된 감정의 구조에 대한 연구는 기본감정의 구성요소가 일관적이기 보다는 학자들에 의해 다양하게 나타나는데, 언어 적 측면의 감정분석 연구를 진행한 Johnson-Laird & Oatley(1989)는 기본감정요소를 행복, 분 노, 불안, 슬픔, 혐오의 5가지로 제시하였으며, Plutchik(2001)은 즐거움, 놀라움, 기대, 수용, 신 뢰, 두려움, 분노, 슬픔의 8가지로 제시하기도 하였다. Power(2006) 역시 기본감정요소를 분노, 슬픔, 혐오, 두려움, 행복의 5가지 차원으로 분류하여 제시하며 학자들의 관점에 따라 다양한 
기본감정요소가 형성되는 것을 알 수 있다. <Table 1>은 학자별 감정 분류를 정리한 내용이 다. 
또한 이러한 다차원적인 감정 요소들은 마케팅 분야에서도 활발히 활용되는 개념으로써 감 정은 고객의 경험과 반응을 정의하는데 가장 중요한 요소가 되고 있다(Babin et al., 1998). 정 승훈(2016)은 스포츠참가자를 대상으로 진행한 연구를 통해 동기적 측면에서의 심리적 욕구는 감정에 영향을 미치고 이러한 감정은 행동의도에 영향을 미친다는 점을 증명하였는데, 이러한 선행연구들을 통해 본 연구에서 다루고자 하는 코로나19로 인한 전 세계적인 재난 상황발생으 로 인해 억제되어 있는 관광욕구가 어떠한 감정으로 표출될 수 있는지 관광객의 코로나19에 대한 감정을 파악하는 선행적 연구는 추후 전염병으로 인한 관광산업의 대응방안 수립에 있어 기초자료가 될 수 있다는 측면에서 필요한 연구라 판단된다. 이에 본 연구에서는 전술한 선행 문헌 고찰을 토대로 관광객의 감정을 코로나19 전염병 확산으로 인한 관광욕구에 대한 주관적 인 마음의 상태 측면의 개념으로 살펴보고자 하며, 관광에 있어 코로나19로 인한 관광객의 감 정에 대해 구체적으로 파악해보고자 전술한 선행연구 방법에 근거해 언어적 측면의 감정분석 연구를 새로운 방식을 접목해, 온라인상에서 노출되는 키워드 네트워크 분석을 통해 코로나19 로 인한 관광객의 감정을 다차원적으로 제시해보고자 한다. 
3. 의미론적 네트워크 분석(semantic network analysis, SNA) 
의미론적 네트워크 분석은 단어 간 연결 관계를 파악해 네트워크화 시키는 분석법으로서, 수학적인 네트워크 모델과 네트워크 시각화에 기반을 두고 있다(Lim, Chen, & Chen, 2013; Chen, Chiang, & Storey, 2012). 네트워크 내에서 단어는 노드(nodes)가 되고 동시 발생 단어 들 간의 관계가 링크(links)가 된다. 이러한 의미론적 네트워크 분석은 단어의 근접성을 기반으 로 개념 간 연결고리를 만들어냄으로써 텍스트로부터 의미를 발굴해 내는 방법으로서, 텍스트 분석(text analytics)의 일종으로 분류할 수 있다(Choi & Lecy, 2012; Doerfel & Barnett, 1999). 
의미론적 네트워크 분석은 확산 활성화 이론(spreading activation theory, SAT)을 기반으로 만들어졌는데, 해당 이론은 기억을 떠올리는 과정은 의미론적 네트워크에서 교차점을 찾는 과 정으로서, 개념을 나타내는 노드로부터 네트워크가 퍼져나가는 활성화 과정이라고 말한다 (Collins & Loftus, 1975). 이 이론에서는 의미를 처리하는 과정에서 몇 가지 가정이 필요하다 고 얘기하고 있는데, 첫째는 노드가 자극을 받으면 네트워크 경로를 따라 확산이 이루어지는 데 그 활성화 수준은 경로를 통과할 때마다 감소한다. 둘째, 노드가 꾸준히 자극을 받으면 이 활성화는 오래 지속될 수 있다. 셋째, 활성화는 시간이 지남에 따라 동력을 잃는다. 넷째, 각 교차로마다 확산을 위한 한계치가 존재한다(Anderson, 1983; Dell, 1986). 
의미론적 네트워크 분석은 단순화된 자연어 처리(Natural Language Processing) 추출, 연관 성 마이닝 및 소음 필터링으로 구성된다. 자연어 처리는 컴퓨터로 사람의 언어를 분석하고 처 리하는 기술을 말하며, 조사의 삭제 등 사전처리 단계 후, 네트워크의 핵심 개념들인 단어(노드)와 단어(노드) 간 연결고리들이 밝혀지게 되는데, 연결의 강도는 동시에 발생한 횟수를 나 타내며 이는 통계를 기초로 한 연관 법칙(association rule)의 평가를 기반으로 한다. 다시 말 해, 동시에 자주 언급된 단어들을 강한 연결고리를 가진다고 평가한다. 노드와 노드 간 하나의 연결은 통계적으로 타 연결과 이질적인 것으로 간주되며, 통계적으로 유의미한 연결들만 분석 을 통해 남게 된다(Shi, Chen, Han, & Childs, 2017; Steyvers & Tenenbaum, 2005). 
국내 잠재 관광객들의 코로나와 관광/여행에 대한 감정을 분석하기 위하여 트위터(Twitter) 에 공유한 내용을 데이터 수집의 대상으로 삼았다. 데이터 수집은 NodeExcel Pro를 통해 이루 어졌다. 2020년 3월 25일, 한국어 ‘코로나 관광’과 ‘코로나 여행’을 키워드로 트윗과 멘션을 수 집하였다. 이는 비록 전염병의 정식 명칭은 ‘코비드19(COVID-19)’이지만, 한국인들 사이에서는 ‘코로나’라는 명칭으로 흔히 불리고 있기 때문이며, 전염병 확산에 따른 사회적 거리두기 운동 확산으로 인해 관광 혹은 여행이 어려워짐에 따라 이에 대한 한국인 잠재관광객들의 감정 반 응을 텍스트를 통해 조사하기 위함이다. ‘코로나 관광’으로 2,126개, ‘코로나 여행’으로 8,278개 의 트윗이 수집되었으며, 트윗을 다시 공유한 리트윗 결과들은 모두 제외하여 총 1,905개 트윗 과 멘션을 분석에 활용하였다. 수집된 트위터와 멘션들은 2020년 3월 9일부터 25일까지 작성 된 트윗과 멘션들로 나타났다. 수집된 데이터에 대한 요약은 다음의 <Table 2>와 같다. 
의미론적 네트워크 분석은 NodeExcel Pro를 활용하였다. 텍스트의 클러스터링을 위하여 클 
로제-뉴몬-무어 클러스터링 알고리즘(Clauset-Newman-Moore clustering algorithm)을 활용하 였고, 동시 언급이 많이 되는 클러스터 간에는 연결선이 보다 굵게 표시되도록 시각화하였다. 의미론적 네트워크 분석에서는 데이터를 시각화하는 과정이 매우 중요한데, 이는 네트워크 시 각화(network visualisation)와 그래프 도안(graph drawing)은 의미 네트워크 분석을 통해 도 출된 결과물인 노드와 링크 간 연결 관계를 한눈에 파악할 수 있도록 하는데 도움을 주기 때 문이다(Steyvers & Tenenbaum, 2005). 선행연구에서는 ‘네트워크’와 ‘그래프’를 혼용 가능한 유사 용어로 보고 있으며, 그래프를 도식화하는 다양한 알고리즘들이 개발되어 있다. 그 가운 데 FR 레이아웃 알고리즘(Fruchterman-Reingold force-directed graph layout algorithm)은 미 학적인 레이아웃, 동일한 연결선 길이, 높은 속도와 안정성 등을 이유로 가장 널리 통용되는 네트워크 도식 알고리즘이다(Fruchterman & Reingold, 1991; Pajntar, 2006). 널리 통용되는 또 다른 알고리즘으로는 HK 레이아웃 알고리즘(Harel-Koren fast multiscale layout algorithm)이 있는데, 이는 그래프를 고차원 공간에 가져와 주성분분석을 통해 저차원 평면으로 시각화하는 방법으로서, 빠르고 단순하며 가독성이 높다는 특징이 있다(Harel & Koren, 2002). 본 연구에 서는 HK 레이아웃 알고리즘을 활용하여 네트워크를 시각화하였다. 
코로나19의 확산이 진행되어 171개국에서 한국인의 입국금지 조치를 시행한 시점인 지난 
2020년 3월 9일부터 25일까지 국내 잠재 관광객들이 트위터를 통해 공유한 단어들의 빈도를 살펴보면, 다음의 <Table 3>와 같다. ‘코로나’를 가장 많이 언급했고, ‘여행,’ ‘확진,’ ‘유럽,’ ‘때 문에,’ ‘진짜,’ ‘확진자,’ ‘자가격리,’ ‘다녀온’ 등의 단어들이 그 뒤를 이었다. 국가대표 펜싱 선수 의확진, 이집트, 유럽여행이후의확진판정등이이슈가되어트윗과멘션에도자주언급되 어 관련 단어들의 빈도도 높게 나타났다. 또한 ‘가고,’ ‘해외여행,’ ‘금지’ 등의 단어들의 빈도도 높게 나타났다. 
의미론적 네트워크 내 클러스터별 단어들은 다음의 <Table 4>와 같으며, 도식화한 네트워 크는 (Figure 1)과 같다. 결과에 따르면, 코로나 관광과 코로나 여행에 대한 국내 잠재 관광객 들의 트윗과 멘션의 의미론적 네트워크에서 총 38개의 군집이 도출되었다. 크기를 기준으로 주요 군집 네 가지를 선정하여 주요 단어와 그 단어들이 포함된 트윗과 멘션을 바탕으로 각각 ‘군집 1) 놀라움: 여행 후 감염 뉴스,’ ‘군집 2) 억눌림: 강한 여행 욕구,’ ‘군집 3) 불안: 여행 경 보와 관광업계 경영난,’ 그리고 ‘군집 4) 분노: 입국금지에 대한 반응’으로 명명하였다. 
군집 1(놀라움: 여행 후 감염 뉴스)은 유럽, 이집트 등지를 여행한 후 코로나19에 감염된 뉴 스를 접하고 놀라움의 감정을 드러내는 단어와 내용들이 주를 이루고 있다. 선행연구에 따르 면, 놀라움은 부정적인 놀라움과 긍정적 놀라움의 두 가지로 구분할 수 있는데(Talarico, Berntsen, & Rubin, 2009), 국내 잠재 관광객들은 여행 후 코로나19 감염 뉴스를 접하고 부정 적인 놀라움의 감정을 트윗을 통해 공유하고 있었다. 군집 1의 관련 트윗 예시는 다음과 같다. 
“**랑 ** 협력업체 직원이 코로나 걸렸단 말이군? 유럽여행 다녀와서 걸렸다는군. 이 시국 에 진짜 자신의 원래 동선이 아닌 곳은 가면 안 되나봐.” 
“지역방역을 책임진 전문가가 유럽여행을 숨기고 '자가격리'마저 회피했다가 뒤늦게 신종 코로나 확진자로 판정됐다니, 어째 이런 일이..” 
“여기도 코로나 확진자 나왔네. 이 시국에 이집트 여행은 왜 가가지고” 
군집 2(억눌림: 강한 여행 욕구)는 코로나19 확산으로 인해 여행에 대한 욕구가 해소되지 못 함으로 인한 억눌림의 감정이 표출된 트윗이나 멘션들이 주를 이루고 있다. 관련 내용들은 분 노나 불안의 감정이라기보다는 여행에 대한 억눌린 감정이 다소 격한 단어들을 사용한 트윗을 공유하도록 한 것으로 보인다. 군집 2의 관련 트윗 예시는 다음과 같다. 
“여행 가고 싶다 여행.. ** 코로나” 
“놀러 가고 싶다 여행 가고 싶다. 진짜 코로나 다 사라져 버려라 ᅲᅲ” 
“미국 다녀온 지 3달밖에 안됐는데 안 다니다 보니까 또 가고 싶어ᅲᅲᅲᅲᅲᅲᅲ으허허허 허ᅲᅲᅲ 여행가고 싶다ᅲᅲᅲᅲ 근데 코로나 때문에 안 될 듯 ** 코로나ᅲᅲᅲ 내 대만 여 행” 
“바다도 가고 싶고 산도 가고 싶고ᅲᅲᅲ 코로나 종식되면 국내여행”
“열중해서 영혼까지 다 바쳐 일하고, 여행을 떠나 리프레시하는 게 내 삶인데.. 코로나 때문 
에 내 자유 모두 빼앗긴 느낌.. 아.. 답답!!!” 
군집 3(불안: 여행 경보와 관광업계 경영난)은 여행 경보와 관광업계 경영난에 대한 언급이 주를 이루고 있고, 코로나19 확산에 대한 불안의 감정이 드러나 있다. 특히, 코로나 사태 종식 후 여행환경 변화에 대한 불안 심리가 드러나는 트윗들이 공유되었으며, 관광산업 침체에 따 른 경영난에 대한 걱정과 불안이 나타나는 트윗과 멘션들이 나타났다. 군집 3의 관련 트윗 예 시는 다음과 같다. 
“이번 코로나 사태가 끝나도 예전처럼 마음껏 여행을 다닐 수가 있을까.” 
“코로나사태 이후의 항공여행은 그 이전과 완전히 다를 것이다. 한국-미국 왕복 $3000 이하 로는 구하기 힘들 것... 많은 경쟁사들이 사라지겠지만 그보다 앞으로 다가올 다음의 바이러스 에 때문에 또 몇 달 비행 못하면 생기는 손해에 대한 대비를 미리 해야 하기 때문...” 
“코로나19가 전 세계 경제에 위협이 되고 있습니다. 코로나19 여파로 국민들의 생계가 위기 에 처했습니다. 제조업은 물론 외식과 숙박, 유통, 관광, 교통 등 업종·분야를 가리지 않고 어 려움을 겪고 있습니다. 국가비상상황입니다. 특히 서비스업 비중이 높은 부산은 직격탄을 맞았 습니다.” 
군집 4(분노: 입국금지에 대한 반응)에서는 2020년 3월 말 현재, 해외 171개국의 한국 입국 금지 조치에 대한 격한 반응이 주를 이루고 있다. 잠재 관광객들이 타국의 조치에 따라 강제 적으로 여행을 할 수 없는데 대한 분노의 감정을 표출하고 있다. 군집 4의 관련 트윗 예시는 다음과 같다. 
“한국발 입국금지 171개국, 이게 실화냐?” 
“출근준비하면서 아침뉴스 듣는데 코로나관련 유럽 등지 등의 대처 들을 때마다 **한단 소 
코로나19 확산에 대한 국내 잠재 관광객의 감정 반응 연구 57 
리만 나와... 외국인 여행 입국금지 소식 들음” 
“대한민국은 어떤 외국인들에게 출입국 개방을 하자는 겁니까.. 도망자들? 돈 많은 코로나 감염자들? 코로나관광이라도하시게여? 그래서국민생명다죽어가는데돈좀만지고살림 살이 편안해 지기는 하겠습니까?” 
코로나19 확산에 대한 국내 잠재 관광객의 감정 반응 연구 59 
본 연구는 코로나19 확산에 따른 한국인에 대한 입국금지 조치가 171개국에서 이루어진 2020년 3월 중순 시점에서 트위터를 통해 공유된 한국인들의 트윗과 멘션을 통해 국내 잠재 관광객들의 감정 반응을 연구하고자 하였다. 의미론적 네트워크 분석(SNA)을 활용하여 ‘코로 나 관광’과 ‘코로나 여행’을 언급한 트윗 및 멘션을 분석한 결과로서, ‘놀라움: 여행 후 감염 뉴 스,’ ‘억눌림: 강한 여행 욕구,’ ‘불안: 여행 경보와 관광업계 경영난,’ ‘분노: 입국금지에 대한 반 응’ 등의 대표 군집들을 도출해냈다. 결론적으로 국내 잠재 관광객들은 코로나19 확산에 대한 주요 이슈를 중심으로 여행에 대한 불안감과 억눌린 감정, 여행 후 감염 뉴스에 대한 부정적 놀라움, 각국의 입국금지 조치에 대한 화나는 감정들을 텍스트를 통해 소셜 미디어에 공유함 을 밝혔다. 
본 연구의 이론적 시사점은 다음과 같다. 첫째, 전염병 확산에 대한 잠재 관광객의 감정 반 응에 대한 연구는 전무한 실정으로서, 본 연구는 잠재 관광객들이 공유한 텍스트를 통해 직접 적으로 감정적 반응을 읽어내려고 시도했다는 점에서 그 가치가 있다. 연구를 통해 ‘부정적 놀 라움,’ ‘억눌림,’ ‘불안,’ ‘분노’의 감정 반응을 도출해냄으로써 코로나19 확산으로부터 비롯된 잠 재 관광객들의 감정적 반응을 파악하였다. 기존 연구인 ‘코로나19 국민위험인식조사’에서는 불 안, 분노, 충격, 공포 등의 감정이 코로나19에 대한 국민의 주요 감정인 것으로 나타난 반면, 본 연구에서는 기존 연구와는 달리 놀라움, 억눌림 등의 감정이 나타났다는 점에서 그 차이가 있다. 
둘째, 선행연구에서 기본 감정(basic emotions)으로 분류되지 않은 새로운 감정인 ‘억눌림’을 공유한 트윗과 멘션들을 발견했다. 선행연구에서 억눌림의 감정에 대한 연구는 드물지만, Plutchick(1980)의 감정 연구에 따르면, 기본 감정을 제외한 감정들은 기본 감정의 결합에 의해 나타난다. 따라서 본 연구에서 드러난 코로나19 확산에 따른 여행 욕구에 대한 억눌림의 감정 은 불안, 분노, 두려움 등이 결합된 복합 감정일 것으로 추정된다. 셋째, 본 연구에서는 방법론 적으로 확산 활성화 이론(SAT)을 기반으로 한 의미론적 네트워크 분석(SNA)을 통해 트위터 를 통해 공유된 국내 잠재 관광객들의 감정 반응을 분석하고자 시도하고자 했다는 점에서 그 의의가 있다. 
본 연구의 결과를 바탕으로 한 실무적 시사점은 다음과 같다. 국내 잠재 관광객들이 코로나 19의 확산에 의해 부정적인 감정이 쌓여 가고 있고 향후 여행환경 변화에 대한 불안 심리가 팽배한 상태로 나타나, 관광욕구를 가진 잠재 관광객 대상의 심리적 방역이 필요한 동시에 코로나19 종식 이후 억제된 여행 욕구의 급격한 표출에 대한 부작용을 최소화하기 위한 방안이 함께 강구되어야 한다. 예를 들어, 국내외 여행이 추후 원활하게 이루어질 수 있음을 시사하는 긍정적인 메시지를 지속적으로 홍보하여 부정적 감정을 완화시킬 필요성이 있다. 특히 지자체 및 관광 기업들은 관광욕구를 불러일으킬 수 있는 해당 지역 및 주요 관광지의 이미지와 영상 등을 언론매체를 통해 지속적으로 노출시켜 잠재 관광객들에게 특정 관광목적지로의 관광 욕 구 제고 및 해당 기업의 이미지를 함께 각인시킬 필요가 있다. 
코로나19가 종식되지 않은 연구 시점에서 관광산업 활성화에 대한 즉각적인 대책을 논의하 는 것은 쉽지 않다. 하지만 본 연구결과를 통해 드러난 잠재 관광객들의 억눌림과 분노의 감 정을 추후 상황이 완화됐을 시 관광욕구를 마음껏 발산할 수 있도록, 긍정적 기다림의 형태로 유도하려는 관광업계의 노력이 필요하다. 잠재 관광객의 부정적 감정의 완화를 통해 관광산업 에 끼치는 부정적 영향을 완화하고 피해를 빠르게 수습해 산업적 측면의 복구가 원활히 이루 어질 수 있어야 한다. 이를 위해 관광산업에서는 관광객의 불안감 해소를 위한 관광산업의 투 명한정보공개, 관광활동안전캠페인실시및관광객수요급증을대비한만반의준비등산 업적 측면의 노력을 기울이고 이를 잠재 관광객들에게 지속적으로 홍보하여야 할 것이다. 민 관 협동으로 잠재 관광객들에게 관련 정보를 언론매체나 DM 등을 통해 지속적으로 홍보하는 것도 하나의 방법이 될 수 있을 것이다. 
관광객의 마음속에 관광산업 전반의 관광객을 위한 노력에 대한 믿음이 형성되고, 꾸준한 관광욕구 상승과 더불어 코로나19 종식 후 여행에 대한 긍정적 기다림이 이어질 수 있다면 코 로나19로 인한 관광산업의 피해를 빠르게 극복하는데 도움이 될 수 있을 것이다. 잠재 관광객 의 기본적인 감정반응을 살펴본 본 연구결과가 코로나19 사태뿐만 아니라 추후 언제든지 발발 할 수 있는 전염병 유행에 대비한 관광산업의 대책 수립에 도움을 줄 수 있을 것이다. 
본 연구는 전염병 확산에 따른 잠재 관광객 감정을 살펴보는데 있어 중요한 한계점을 가지 고 있다. 본 연구에서는 2020년 3월 중순의 트위터 게시물들만을 연구 분석에 활용하여 전염 병 확산에 대한 잠재 관광객의 감정 반응을 확인하였지만, 시기에 따른 잠재 관광객 감정의 변화는 알 수 없다는 점이다. 다시 말해, 코로나19의 확산에 따른 감정적 반응은 확산 초기인 2020년 1월과 현재, 그리고 코로나19 종식 후에 각기 다르게 나타날 것인데, 본 연구를 통해서 는 감정적 반응의 변화를 찾아낼 수 없다는 한계점이 있다. 향후 연구에서는 본 연구의 한계 점을 극복하기 위하여 코로나19 확산기와 종식기의 관광객 감정 변화를 비교한 연구 수행을 통해 관광객의 전염병 위험지각에 의한 감정에 대해 더욱 심층적인 연구가 수행될 필요가 있 으며, 이를통해더욱유익한시사점을제공할수있을것이다. 

